---
title: Katia
layout: post
Date: "2018-08-31"
Tasg:
 - Historias de viaje
---

1

No importa por qué me he privado por catorce años de terminar de escribir esta historia, ni cómo llegué a París, ni voy a hacer el truquito de guardar el dato (¿emocionante? ¿inusual? ¿cliché?) para un *plot point*: Eran putas. Las tres eran putas. Y no me di cuenta hasta que me lo dijo Katia. 

Quien era la bonita, y la solidaria, y la dueña del departamento. Un dúplex en Point Neuf, que yo todavía no sabía lo que implicaba, pero con una primera mirada hasta yo me había dado cuenta de que estaba muy bien. Y se lo dije cuando llegamos, quizá con palabras muy parecidas o idénticas: está muy bien. O: vaya, pero está muy bien. Con todo y el “vaya”, porque decir verga lo debo haber evitado: estaba tratando ante todo de ser educado, cortés, amable, respetuoso; subrayar en cada gesto lo abrumadamente agradecido que estaba con ella por haberme ofrecido pasar esa noche en su casa.

Debe haberme mirado (¿cuantas veces nos vimos, le miré los ojos? ¿los ojos claros, tan claros, no tienen una potencia magnética, prodigiosa o sencillamente maléfica, que te hacen percibir las miradas mucho más frecuentes e intensas de lo que realmente son?), o medio mirado, o mirado por la ventana, con una mueca incómoda. Y sí recuerdo con mucha precisión que me dijo, con estas mismas palabras: bueno, no estamos muy orgullosas de nuestro trabajo.

¿Era tan evidente? Cuando lo cuento, parece que todos o todas en esa situación se habrían dado cuenta, y habrían evitado hacérselo decir. Pero un instante antes de la mirada incómoda, Katia me había dado una no-mirada de soberbia, contemplando la vista francamente espectacular, o al menos codiciable, de esa zona de París en la noche: sí, claro, cuesta dos mil euros al mes.

Me tomé no sé si segundos, que no creo, porque no soporto o en esa época no soportaba los silencios incómodos. Pero en mi imaginación es una modulación a lo Homer Simpson: inmigrantes > trabajo sin prestigio > ¿empleadas domésticas? Y ahí se detuvo y pregunté. Ni siquiera llegué a: no dan los números > tiene que ser algo ilegal > no preguntes. Y se lo hice decir, letra por letra: nosotras.. somos prostitutas.

El lugar, además de lujoso, lucía impecable, como nuevo: en todo caso ellas *contrataban* empleadas domésticas. Todo parecía de catálogo, incluida la comida que me dio, en un plato blanco, impoluto: dos piecitas de pollo guisado, con creo que arroz y vegetales al vapor, y una mini-lata de coca-cola con un vaso con hielo.

Cuando terminé de comer ya habían llegado las otras dos. De trato totalmente desdeñoso y áspero, mucho menos agraciadas y peor vestidas. No eran especialmente feas, pero sí mal encaradas y no eran bonitas, ni estaban buenas. O lo ocultaban debajo de su agresividad, si eso es posible. Una era andaluza y la otra no recuerdo si chilena o peruana. Ellas dormían en la segunda planta del dúplex, creo que compartiendo una cama. Y Katia en una cama no sé si queen o king, pero muy espaciosa, con la cabeza pegada de la ventana o ventanal, que recuerdo con un vidrio muy amplio.

Después de comer, fui hasta donde estaba recostada la mochila. La abrí, saqué el *sleeping bag*, y Katia me interrumpió con su voz. ¿Qué estás haciendo?, pudo haberme dicho. ¿Cómo vas a dormir ahí? En todo caso, me indicaba que el lugar donde yo iba a dormir era al lado de ella.

Esto es difícil de creer, pero cuando me dijo esto ya tenía puesto el piyama: sin mangas, satinada, rosada, melocotón o salmón, una cuarta, poco más o poco menos por debajo de la cadera.

No estaba buena: estaba buenísima. Un cuerpo voluminoso pero simétrico y curvo, que recuerdo evocando a la Angie Cepeda de 1997, pero con piel de india, y los ojos, como ya lo mencioné, de un esmeralda  violento. 

No estoy seguro de si ya en ese momento las dos de arriba habían comenzado el *cheering* / *bullying*/ chalequeo / hinchada / bardeo, pero era un momento muy adecuado para arrancar: aquel mujerón de medio lado en *baby doll*, llamando al flaquito casi pálido de barba adolescente, que la mira perplejo desde la esquina y se empieza a aproximar.

Pero cómo vas a dormir tan incómodo. O alguna frase así de natural me indicaba ahora que debía quedarme en ropa interior. Y seguramente sí fue en ese momento que comenzaron a hinchar desde arriba, porque debe haber sido muy divertido. 

Yo usaba boxers de cuadros que se me abultaban un poco a los lados de mis piernas muy delgadas y peludas. Y ahí me estaba quitando todo lo demás para acostarme en la misma cama con una mujer recién conocida, que usualmente cobraba por un poco más que eso lo que seguramente era todo el presupuesto de mi viaje.


2

No sé si podría describir el olor. Para referirme a él no se me ocurre otra cosa que pensar en una novela de Manuel Puig. A cómo olería una novela de Manuel Puig. 

No recuerdo las palabras de las animadoras, si es que lo que ella exclamaban eran palabras y no solo ruidos. Tampoco tenía desde donde estaba, ángulo para ver de ellas más que siluetas o sombras: dos cuerpos, arriba, a la esquina, a la izquiera, en un rincón entre la segunda planta del dúplex y el techo.

Especialmente no tenía ángulo sumergido como estaba en la especie de coreografía o secuencia de movimientos coordinados e histéricos en horizontal que jugábamos Katia y yo. Solo tenía sus voces, que presionaban los segundos y subrayaban la tensión desde arriba. Y sin embargo, tengo un recuerdo distorsionado pero vivo de sus caras y sus muecas, sus bocas y sus ojos expulsando la risa y las exclamaciones, que en ese momento yo percibía a veces en sicronía con los movimientos de Katia y yo, pero bien recordado resulta muy evidente que eran más dos secuencias simultáneas que circunstancialmente coincidían.

¿Cómo eran esos movimientos? No es posible dibujarlos con palabras, ni los recuerdo en tanto movimientos de una forma tan precisa. Creo además que el registro quedó alterado por las veces que me obligué a contar esta historia de modo que quien la escuchara no concluyera que no me la cogí por cobarde, o que es mentira que lo intenté.

La verdad es que ni puedo decir con certeza si lo intenté o no. Solo sé que mi programación inicial no se había modificado: seguía haciendo todo lo que estaba en mis mamos (en este caso, más propiamente *al alcance de mis manos*) para ser todo lo respetuoso, atento, amable y cuidadoso posible con esa mujer que me etaba salvando la noche. Y tampoco sé si lo que hice tuvo un resultado de la misma calidad que cuando la hice decir con cada una de sus letras nosotras somos prostitutas.

¿Y qué sé entonces? Sé que cambió de posición tanto o casi tanto cuando me le aproximaba que cuando me le alejaba. Sé que hubo minutos o segundos que dormimos o respiramos con mi brazo sobre su cintura. Sé que no fui mucho más allá de esa proximidad, o fui con una lentitud practicamente imperceptible, y antes de alcanzar una altura significativa ella hizo uno de sus movimientos súbitos.

En la madrugada las anamiadoras se fueron. Katia me explicó que ellas dos trabajaban en horarios distintos al suyo. Que ellas dos trabajaban en una zona diferente, donde se cobraba mucho menos. Que en realidad los gastos del departamento los cubría ella, y ellas dos estaban solo haciéndole compañía.

Cuando se fueron, dormí corrido, y en la mañana cuando me desperté, Katia miraba la televisión de medio lado, con el control en la mano. Yo tenía mi mano sobre su cuello.

Al principio uno aprende es así, viendo televisión, dijo. Pero yo después hice un curso y aprendí perfecto. Hayq eu aprender perfecto.

En un murito del lado de la cama donde yo estaba, había una foto de un hombre rubio, de unos cuarenta años, delante de un carro rojo. Es mi novio, dijo. Y no recuerdo si le pregunté, pero ella me aseguró que él no sabía nada de su trabajo. Y a partir de ahí recuerdo con alguna nitidez su cara afectada (¿circunspecta?, ¿melancólica?, ¿culposa?, ¿avergonzada? (¿molesta contigo porque no te la cogiste?, agrega una voz infeliz de tercer año de bachillerato)). 

Y con tanta o más nitidez, la creciente impotencia de poder darle tan poco a quien me había dado todo lo que necesitaba esa noche. De no poder ni mentirle para reforzar la ilusión (varias veces disipada por mí, en una honestidad inútil) de que yo no era un latinoamericano viajando por algunos lugares de Europa en una aventura, sino lo que ella insistía en ver en mí: una latinoamericana llegando a Europa a variar la desventura.

Le escribí la nota más amorosa que pude, con todas las verdades que la habían contertido a ella en la persona más importante de mi mundo por una noche. Me despedí con un beso en el cachete y regresé a la incertidumbre de París con una sensación que ahora recuerdo como un enorme alivio.
