---
title: "El ego inflado venezolano"
Date: "2018-09-14"
tags: 
- El caso Venezuela
---
Un país con el ego inflado ha llegado a tener la inflación más alta del mundo. Me imagino que alguien con otro bagaje podría establecer la equivalencia precisa entre el fenómeno psíquico y el fenómeno económico. Yo solo puedo señalar la confluencia: el país con la inflación más alta del mundo tiene un relato sobre sí mismo hipertrofiado desde su concepción, y hoy alcanza en ciertos aspectos su pico más alto.

Además de la presencia recurrente y a veces obsesiva en toda la agenda mediática mundial,  Venezuela ha llegado a ser un argumento central en la propia vida política de al menos Perú, Argentina, España y Colombia. Un símbolo que define los campos en disputa. Algo que ocurría bastantes años antes de que el éxodo masivo convirtiera el gentilicio en parte de la cotidianidad de casi todas las capitales sudamericanas y algunas del Norte Global. Es decir, esa narrativa hipertrofiada, según la cual Venezuela es un gran protagonista de la geopolítica mundial, tiene hoy al menos la complicidad de quienes definen la agenda informativa mundial, y la agenda política en varios países importantes de Iberoamérica.

Quienes menos creen, o menos quieren creer, o menos quieren que se crea en ese protagonismo, tratan de simplificarlo como un efecto superfluo, producto de una suma circunstancial y efímera de bonanza petrolera, histrionismo, carisma y nostalgia caudillista. Evidentemente todo eso explica parte del fenómeno, pero olvida, u oculta, o castra, la serie histórica en que se inserta la notoriedad actual de Venezuela.

Precisamente, una motivación central de la otrora revolución que lideró Hugo Chávez fue restituir esa serie histórica castrada y su potencia. Su epónimo (la espada de Bolívar), y la construcción discursiva y política que se desata a partir de él (por América Latina) connota uno de los picos de la serie histórica, de los momentos donde Venezuela fue relevante, e incluso central para la historia mundial: cuando una generación de soldados pobres, y estrategas y propagandistas ilustrados, realizaron la independencia de Suramérica en el siglo XIX (y según alguna teoría, fueron cofundadores del hemisferio occidental).

No importa si se recuerda o se valora poco o mucho: los y las descendientes de quienes salen desde una región periférica, con un ejército popular que sella la derrota de un imperio en seis países sin conquistarlos, tienen elementos de sobra para un complejo de grandilocuencia idiosincrática. Sin embargo, el momento más protagónico de Venezuela en la historia mundial se recuerda mucho menos: en 1498 se convirtió en la primera tierra firme pisada por los conquistadores. 

El acontecimiento que le permitió a Américo Vespucio sacudir la inteligencia europea con el concepto del Nuevo Mundo, y que creó las condiciones para la primera cultura unitaria global, ocurrió en nuestra península de Paria. Fue cuando Colón alucinó (y afirmó) que desembarcaba en el mismísimo Paraíso de la Biblia. Su relato era un delirio, pero tenía toda la razón en las consecuencias que se derivaban de él: nadie podría seguir leyendo el mundo de la misma manera.

El tópico más común del ego inflado venezolano hoy, restituye el mito de Paraíso, en el cada vez más insólito axioma repetido en la fantasía popular: este es el mejor país del mundo. El más lúcido y franco (aunque insoportable) es otro, más bien minoritario: el de quienes sitúan en Venezuela algo así como uno de los epicentros de la batalla mundial entre Occidente y sus enemigos, entre el imperio y la barbarie. Como el de Colón, el delirio de los últimos tiene algo de razón, al menos en indicar que lo que conocemos como Venezuela hoy estalla en un mundo que ya no puede ser leído de la misma manera.